# 知识点整理

## Java
### java基础
强引用、软引用、弱引用、虚引用
泛型 关键字`extends` `super`
异常
反射
动态代理
序列化
IO

### 集合框架
1、非线程安全的集合
ArrayList
LinkedList
HashSet
LinkedHashSet
HashMap
LinkedHashMap
Queue
Deque
ArrayBlockingQueue

2、线程安全的集合
Vector
CopyOnWriteArrayList
CopyOnWriteArraySet
ConcurrentHashMap
ConcurrentSkipListMap
ConcurrentSkipListSet
ConcurrentLinkedQueue

### 并发
1、可见性、原子性、顺序性、指令重排
2、java定义内存交互操作
3、synchronized，锁住的是什么，字节码中怎么显示，在内存中的对象上表现是什么
4、wait/notify/notifyall为啥要加synchronized
5、volitale
6、JUC（AQS、Lock、ReentrantLock、CountDownLatch、CyclicBarrier、Semaphore）
7、线程状态、线程中断、join方法
8、线程池参数、线程池的工具类提供的线程池、线程池的使用、线程池的状态

### IO
BIO
应用进程在发起IO请求时会阻塞，直到操作系统给出反馈。

NIO
应用进程发起IO请求时不会被阻塞，所以如果需要知道操作系统是否已经完成IO操作就需要不断的轮训。

AIO
应用进程发起IO请求时不会被阻塞，也不需要轮训，在操作系统完成IO操作时会通知应用程序。

### JVM
1、类加载过程


2、双亲委派模型
3、自定义类加载器和使用场景
4、对象的实例化过程
5、java动态编译
6、热点代码嗅探技术

运行时内存区域划分（1.6、1.8）、
不同区域内存储哪些数据、常量池
哪些内存区域会抛出异常、哪些不会（程序计数器）
JVM参数：内存区域设置、指定GC、打印日志（gc日志、oom堆栈日志）
MetaSpace默认大小，最大大小

StackOverflow如何引起的，指定线程的堆栈大小

### java提供的监控工具
jstat
jcmd
周期性的卡顿怀疑是GC导致的，如何排查

### GC
#### 一、GC算法
标记清除
1. 标记和GC Roots没有引用的对象
2. 删除对象
3. 会产生内存碎片

标记整理
1. 标记和GC Roots没有引用的对象
2. 讲存活的对象移动到内存的另一边
3. 清空原来的内存空间

#### 二、回收器
Serial
1. 主要是YGC所使用的回收器，采用串行的方式，在每次回收的时候会使应用程序停顿。

CMS
1. 四个阶段：初始化标记、并发标记、重新标记、并发清除
2. 采用标记清除法，存在内存碎片
3. 可以使用配置进行压缩，设置在FullGC的时候进行老年代的内存压缩，还可以设置经过多少次FullGC后才进行压缩

G1
1. 将内存分为大小相同的多个region（内存区域）
2. region（内存区域）的类型有四种：Eden、Servivor、Old、Humangous。其中Humangous是一种特殊的Old区域，专门存储大对象
3. 每次GC回收的时候，优先回收垃圾较多的区域，采用标记整理算法


### JMS
工作模型和协议内容

### JNI
java本地接口

### RMI

### SPI
/META-INF/services/class-fullname
ServiceLoader

### 反射
Proxy

### 动态代理
InvokationHandler

### Java EE
servlet生命周期、方法
转发和重定向
jsp中9个内置对象、7个动作、3个指令
cookie和session区别



## Spring Framework
容器初始化过程：定位、加载、注册
Bean的生命周期
生命周期内的监听事件
IOC、DI
AOP
Bean的注入方式
Bean的作用范围
Spring事件机制
Spring的事务
如何解决循环依赖
多实现的`@Autowired`注入，使用`@Qualifier`指定
异常的拦截，`@ControllerAdvice`、`@ExceptionHandler`
动态数据源
事件驱动：

## Spring Data JPA

## MyBatis
插件机制
启动流程
延迟加载机制
缓存机制：一级缓存、二级缓存
发起一个数据库操作流程

## 分布式架构
分布式事务
分布式锁
单点登录
限流、降级、熔断
服务发现和通讯
配置中心
网关
幂等

## Dubbo
rpc框架，传输层tcp，底层用netty
dubbo的整体架构
producer和consumer启动流程
发布和消费流程
扩展机制（Extension机制）
注册中心：zookeeper、redis等
负载算法
配置的优先级
简单的容错机制：mock

## Netty


## Zookeeper
集群配置、服务节点类型、ZAB协议、leader选举、zk内的节点特性、watcher机制、如何实现分布式锁、zk客户端（ZkClient、Curator）

## ActiveMQ
ActiveMQ特点、优点、缺点（不支持分片）、适用场景
集群的搭建（静态桥接地址、共享文件）
生产者发送消息到broker，broker推送消息到消费者

## Kafka
1、Kafka的特点、使用场景：消息的发布订阅系统，高吞吐量、高性能的特点被应用在大数据的传输，例如行为跟踪、日志收集。
2、消息传输机制：producer和consumer采用订阅相同的toic，producer将消息推送到broker，consumer将消息拉取下来消费。
3、broker：多个broker可以同时工作
4、consumer：消费者，可以进行分组，同一个topic的消息在同一个消费者分组中只能被一个消费者消费。
5、Topic是逻辑分区，每个topic是由多个partition组成，每个partition才是数据存储的真正文件。
6、每个消息被添加到分区后会被分配一个offset，
数据存储方式
partition 
集群搭建
副本存储、同步、leader等机制
零拷贝

## RabbitMQ
AMQP协议，工作模型
exchange 
binding key
集群
监控

### 缓存中间件
缓存中间件的存在的意义
缓存击穿、
缓存雪崩、
数据库和缓存一致性
布隆过滤器

## Redis
为什么使用redis：性能、并发
缺点，
数据类型及其使用场景
过期策略和内存淘汰机制
发布订阅
单线程运行快、IO多路复用
LPOP和BLPOP的区别?
Redis的有一些包含SCAN关键字的命令是干嘛的? SCAN返回的数据量是固定的吗?
Redis中的Lua有没有使用过? 可以用来做什么? 为什么可以这么用?
Redis的Pipeline是用来⼲什么的?
Redis持久化大概有几种方式? aof和rdb的区别是什么? AOF有什么优缺点吗?
Redis Replication的⼤致流程是什么? bgsave这个命令的执行过程?
Redis中List, HashTable都⽤到了ZipList, 为什么会选择它?
哨兵模式下，客户端应该连接到哪个redis-server
集群模式下，为什么会有MOVED error
集群、哨兵
数据迁移、分片迁移、槽迁移
客户端jedis  redission lettuce
什么情况下导致redis性能下降？拉取单个大key（set集合）

## MongoDB

## Spring Cloud
云原生、
配置中心（config）
网关（zuul、Geteway）
注册中心（Consul、zookeeper）
服务治理（Hystrix）限流、降级、熔断
服务发现（Eureka）
服务调用（Fegin）
服务负载（Ribbon）
Spring Cloud Stream
Spring Cloud Bus

## 锁
https://www.cnblogs.com/qifengshi/p/6831055.html
乐观锁、悲观锁
公平锁、非公平锁
独享锁、共享锁
互斥锁、读写锁
可重入锁
分段锁
偏向锁、轻量级锁、重量级锁
自旋锁
分段锁
死锁
分布式锁

## 网络
网络分层
TCP连接过程、流量控制、拥塞控制
HTTP协议数据结构组成（请求头、请求体、相应头、相应体）、交互原理
HTTP无法上传

## MySQL
数据库事务
锁
存储引擎
索引
集群
分库分表
如果有很多数据插入MYSQL 你会选择什么方式?
如果查询很慢，你会想到的第一个⽅式是什么？索引是干嘛的?
如果建了一个单列索引，查询的时候查出2列，会用到这个单列索引吗？
如果建了⼀个包含多个列的索引，查询的时候只用了第一列，能不能⽤上这个索引？查三列呢？
接上题，如果where条件后⾯带有一个 i + 5 < 100 会使用到这个索引吗？
怎么看是否用到了某个索引？
like %aaa%会使用索引吗? like aaa%呢?
drop、truncate、delete的区别？
平时你们是怎么监控数据库的? 慢SQL是怎么排查的？
你们数据库是否⽀持emoji表情，如果不支持，如何操作?
你们的数据库单表数据量是少？⼀般多大的时候开始出现查询性能急剧下降？
查询死掉了，想要找出执行的查询进程用什么命令？找出来之后一般你会干嘛？
读写分离是怎么做的？你认为中间件会怎么来操作？这样操作跟事务有什么关系？
分库分表有没有做过？线上的迁移过程是怎么样的？如何确定数据是正确的？

## Tomcat
参数调优

## Nginx
配置
防盗链

## 监控
业务日志收集方式
如何监控第三方接口的调用方式
收集java后端应用的性能数据，需要考虑那几个方面，用什么工具和思路

## Linux
基本命令
