# 对象实例化过程

### 1、字节码角度分析对象创建过程

通过`javap -v -p`命令查看对象实例化（`Object demo = new Object()`）过程：
```java
  public static void main(java.lang.String[]);
    descriptor: ([Ljava/lang/String;)V
    flags: ACC_PUBLIC, ACC_STATIC
    Code:
      stack=2, locals=2, args_size=1
         0: new           #2                  // class java/lang/Object
         3: dup
         4: invokespecial #1                  // Method java/lang/Object."<init>":()V
         7: astore_1
         8: return
      LineNumberTable:
        line 13: 0
        line 14: 8
      LocalVariableTable:
        Start  Length  Slot  Name   Signature
            0       9     0  args   [Ljava/lang/String;
            8       1     1  demo   Ljava/lang/Object;
```
* **new:** 如果找不到Class对象，则进行类加载。类加载完成后，在堆内存中开辟内存空间，从Object开始到本类路劲上的所有属性都要分配内存（引用也是要占存储空间的，它是一个变量，占4个字节），分配结束后进行零值初始化。讲指向实例对象的引用变量压入虚拟机栈顶。
* **dup:** 在栈顶复制改引用变量，这是栈顶会有两个指定堆内的实例对象的应用。如果在<init>方法内有参数，则要讲参数也压入操作栈。栈内相对底部的引用变量用于赋值，或者存储到局部变量表，相对顶部的引用变量是当做句柄来调用相关方法的。
* **invokespacial:** 调用对象的实例方法，通过栈顶引用变量调用<init>方法。

> <clinit>是类初始化执行的方法，<init>是对象初始化执行的方法。

### 2、执行步骤角度来分析对象创建过程

* **确认元信息是否存在。**当JVM接到new指令时，会从Metaspace内查找需要创建的元信息是否存在。如果不存，则在双亲委派模式下，通过当前类加载器以ClassLoader+包名+类名为key，进行查找对应的.class文件。如果找不到，则报ClassNotFoundException；如果找到则进行类加载，生成Class对象。
* **分配对象的内存。**首先会计算对象占空间大小，如果实例的成员变量是引用对象，则只需要分配引用变量空间即可，即4个字节大小，之后在堆中划分一块内存给新的对象。分配内存空间时需要采用同步操作，可以通过CAS失败重试、区域加锁等方式来确保分配内存操作的原子性。
* **设定默认值。**给实例对象的成员变量设置默认值，根据类型设置零值。
* **设置对象头。**这是新对象的hash值、GC信息、锁信息、对象所有的元信息等。这个过程取决于JVM实现。
* **执行init方法。**初始化成员变量，执行实例化代码，调用对象的构造方法，并把堆内存中指向对象的首地址赋值给引用变量。