# shell脚本基础
### 一、基本概念

shell脚本通过解释器来解释编写的脚本，shell脚本解释器有很多，例如：
* Bourne Shell（/usr/bin/sh或/bin/sh）
* Bourne Again Shell（/bin/bash）
* C Shell（/usr/bin/csh）
* K Shell（/usr/bin/ksh）
* Shell for Root（/sbin/sh）
* ...

其中Bash最为常见，也是大多数Linux系统默认的脚本解释器。一般情况下不区分Bourne Shell和Bourne Again Shell。所以`#!/bin/sh`可以改为`#!/bin/bash`

> `#!`后面是告诉系统使用哪种解释器来执行，脚本的后缀不影响脚本执行

### 二、脚本执行方式
#### 1、作为可执行程序

cd到脚本所在目录，这里假设脚本为test.sh

```
chmod -x ./test.sh  # 是脚本具有执行权限
./test.sh           # 执行脚本
```

> 在执行脚本时，一定要加`./`表示在当前目录内找test.sh，否则系统会在PATH中找test.sh,一般当前目录是不在PATH中的。

#### 2、作为解释器参数

```
/bin/sh test.sh
/bin/php test.php
```

> 这种方式执行不需要在脚本第一个行指定解释器，指定了也不起作用。

### 三、Shell 变量
#### 1、定义变量

不需要以$开头，变量和等号之间不能有空格。

```shell
your_name="yuedaha"
```

变量定义规则：
* 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。
* 中间不能有空格，可以使用下划线（_）。
* 不能使用标点符号。
* 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）。

除了显示的赋值以外，还可以通过语句给变量赋值

```shell
# 下面两个语句是将/etc下目录的文件名循环出来
for file in `ls /etc`
# 或者
for file in $(ls /etc)
```

#### 2、使用变量

使用一个已经定义的变量，只需要在变量名前面加$符，使用大括号将变量括起来（可以不加括号，括号是为了给解释器圈出变量的范围，防止解释错误）。

```shell
user_name="yuesheng"
# 下面两句输出都是一样的
echo $user_name
echo ${user_name}

# 会去寻找变量user_namehaha，应为没有定义，所以输出"I am"
echo "I am $user_namehaha"      
# 使用大括号括起变量，解析器正常解析，输出"I am yueshenghaha"
echo "I am ${user_name}haha"    
```

#### 3、只读变量

使用`readOnly`命令可设置变量为只读的

```shell
username="yuesheng"
readOnly username
# 下面再次对username赋值会报错：/bin/sh: NAME: This variable is read only.
username="yuedaha"
```

#### 4、删除变量

使用`unset`命令可以删除变量，`unset`命令不能删除只读的变量

```shell
username="yuesheng"
unset username
# 不会有任何输出
echo $username
```

#### 5、变量类型

运行shell时会存在三种变量

* 局部变量 局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。
* 环境变量 所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量。
* shell变量 shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行

### 四、Shell 字符串

### 五、Shell 数组

### 六、Shell 注释