# Dubbo中的扩展机制

> Dubbo基于SPI去实现了扩展机制（Extension），见Java基础中Java SPI

#### 一、Extension

和Java SPI不同在于实现方的配置文件路径和内容的不同，如下：
1）文件路径：`/META-INF/dubbo`、`/META-INF/dubbo/internal`、`/META-INF/services`，在`ExtensionLoader`内有所体现
2）文件名还是全路径，文件内容为key=value

#### 二、ExtensionLoader

##### 1、ExtensionLoader的基本知识
ExtensionLoader类私有化了自己的构造器，通过`ExtensionLoader.getExtensionLoader(Class)`来去获取ExtensionLoader的实例。ExtensionLoader类内部维护者一个ConcurrentMap用来存储Class对应的ExtensionLoader实例，每个Class对应一个ExtensionLoader实例。

ExtensionLoader加载扩展点时，每个Class可以对应多个instance。ExtensionLoader类内部维护着一个ConcurrentMap用来存储Class对应的instance。

##### 2、分析获取扩展点的过程
```java
ProxyFactory proxyFactory = ExtensionLoader.getExtensionLoader(ProxyFactory.class).getAdaptiveExtension();
```
上面代码是通过`getAdaptiveExtension()`方法获取一个扩展点`ProxyFactory`的适配器。如果有@Adaptive修饰类的适配器，则直接加载，否则动态创建一个适配器。

扩展点内的set方法如果set的对象也是一个扩展点，可以通过injectExtension()方法注入相应的扩展点

@SPI("")
在类上修饰，表示当前类是一个扩展点，参数是默认适配器。

@Adaptive
修饰在方法上，会自动创建自适应的适配器。(xxx$Adaptive)
修饰在类上，直接加载当前的适配器。

适配器是为了适配扩展点，方便动态扩展

如果扩展点包含带扩展点的构造器，则会进行包装（wrapper）。详情见protocol扩展点

> 扩展文件可以在后面使用 # 注释（详情见`ExtensionLoader.loadFile()`）

dubbo寻找扩展点需要先找到适配器，如果有包装类，先调用包装类，再找到具体扩展点调用。
**获取扩展点实现方式：**
```java
// 获取自适应扩展点适配器，如果没有自定义适配器(@Adaptive注解修饰的类)，
// 则自动创建一个Protocol$Adaptive
ExtensionLoader.getExtensionLoader(Protocol.class).getAdaptiveExtension();
// 获取缺省的扩展点(@SPI注解内设置的缺省值)，没有则返回null。
ExtensionLoader.getExtensionLoader(DataStore.class).getDefaultExtension();
// 获取具体key对应的扩展点
ExtensionLoader.getExtensionLoader(Protocol.class).getExtension(name);
```

**在扩展配置文件中，可能存在三种类型的类：**

**1、自定义Adaptive类**

类是由`@Adaptive`注解修饰，在获取扩展点的实现类时，如果没有自定义适配器则会自动创建一个适配器类，会实现`@Adaptive`注解修饰的方法。例如：`com.alibaba.dubbo.common.compiler.Compiler`扩展点。

自动创建的适配器`Class$Adaptive`实现了扩展点中`@Adaptive`注解修饰的方法，方法需要有`Url`类型的参数，自动创建的适配器内部通过传入的参数来调用具体的扩展点实现。例如：`RegistryFactory`的自动创建的适配器`RegistryFactory$Adaptive`具体实现：
```java
/** 代码做了简化，将全路径引用删除包名 */
public class RegistryFactory$Adaptive implements RegistryFactory {
    public Registry getRegistry(URL arg0) {
        if (arg0 == null) throw new IllegalArgumentException("url == null");
        URL url = arg0;
        String extName = ( url.getProtocol() == null ? "dubbo" : url.getProtocol() );
        if(extName == null) throw new IllegalStateException("Fail to get extension(com.alibaba.dubbo.registry.RegistryFactory) name from url(" + url.toString() + ") use keys([protocol])");
        // 此处可以看出，自动生成的扩展点时用过传递的参数来取获取具体的实现，并调用具体实现的扩展方法
        RegistryFactory extension = (RegistryFactory)ExtensionLoader.getExtensionLoader(RegistryFactory.class).getExtension(extName);
        return extension.getRegistry(arg0);
    }
}
```

> 方法参数必须要有URL或者参数类型内含有URL属性，否则报错

**2、Warpper类**

类中包含扩展点的构造方法，改构造方法只有一个参数，参数类型是扩展点类型。在调用时，会将扩展点具体的实现包装，增强扩展类。例如：`com.alibaba.dubbo.rpc.Protocol`扩展点

> 适配器类不会进行扩展

**3、扩展点的实现**

对扩展点的具体功能的不同实现

扩展点的注入，如果扩展点内含有扩展点的set方法，则会讲扩展点的适配器Adaptive传入到改扩展点实现方法内。这就是扩展点的注入。