# Redis数据结构

| 数据结构 | 结构存储的值 | 应用场景 |
| --- | :-- | :-- |
| STRING | 字符串、整数、浮点数 |  |
| LIST | 链表，每个节点都是字符串 | 消息队列、栈、数据分页 |
| HASH | 包含键值对的无序散列表 | 用户信息 |
| SET | 包含不重复且无序的字符串列表 | 数据去重、用户标签 |
| ZSET | 有序SET | 排序列表、延迟任务 |

## 1、字符串

节点特性：

数据结构：int型和sds存储，有五种sds，会根据传入的value的大小选择合适的sds

应用场景：
* 常用的set/get操作
* 整数的原子递增

### 列表（list）
**节点特性：**
value值为双向列表，从头读取和从结尾读取的的复杂度为1，从中间读取的复杂度比较高。

**数据结构：**
1、Redis3.2之前使用的是ziplist和linkedlist，当list的元素的个数和大小较小的时候，采用ziplist压缩，减少内存消耗；否则使用linkedlist。

linkedlist在两端进行push和pop操作，在插入节点的效率较高，但是在内存的消耗比较大；

ziplist在内存消耗上开销较小，但是在插入节点时需要平凡的申请和释放内存。

2、Redis3.2之后采用了quicklist的数据结构存储数据，其实就是ziplist和linkedlist的结合。quicklist结合了ziplist和linkedList两者的优势，它采用了双向列表，每个节点都是ziplist，可以存储多个元素。

**应用场景：**
* 多写队列，类似于消息队列。生产者在列表的一端posh元素，消费者在另一端通过pop消费元素
* 可以实现栈的数据结构，从一端进行写入和读出
* 可以基于lrange来做分页

### hash
**节点特性：**
value值可以存储key/value的数据结构，是一个机构化的对象，方便操作内部某个字段

**数据结构：**
两种数据结构：ziplist和hashtable，数据量小的时候采用ziplist。
redis中哈希表分为三层：dict、dictht、dictEntry。
每个value值为一个dict，一个dict维护一个长度为2的dictht数组，dictht内部维护一个buckets来存放dictEntry，根据dictEntry的key计算来决定存储在buckets的位置，当多个key计算结果相同时，增加在dictEntry链表中。

**应用场景：**
* 可以单点登录存放用户信息，可以设置过期时间30分钟，模拟session失效

### 集合
**节点特性：**
value值是一个无序的、不重复集合，可对不同集合内的数据做聚合操作，取交集、并集

**数据结构：**
两种数据结构：intset和hashtable，数据都是整型数据时采用intset存储；否则使用hashtable。使用hashtable存储的是使用key值不重复的特性，value为相同的值。类似于Java中的HashSet。

**应用场景：**
* 分布式的数据去重操作，java中的set在分布式中比较难做
* 对用户打标签，运用交集、并集、差集，可以计算出共同好友、爱好和独自的爱好

### 有序集合
**节点特性：**
value值为有序的集合，和集合不同的是可以设置集合内元素的score属性，使用score进行排序

**数据结构：**
zset数据结构：ziplist和skiplist+hashtable。
跳跃表（skiplist）：宏观上来看是将数据分为不同的level列表，一个数据可以属于不同level列表中（通过计算的到level值，将数据插入到每个小于和等于level的level列表中）。插入元素的时候，先从最高的level开始查找，如果没有找到则从最近的数据的level-1的列表中查找，直到找到元素的位置，计算元素的level值，插入相应的level数组中。

**应用场景：**
* 做排行榜，去Top N操作。如：文章的热度、应用的排名
* 还可以做范围查找
* 还可以做延迟任务，利用score属性，设置为执行任务时间